+++
title = "०९२ विघ्नेशस्थापनपटलः"

+++
विघ्नेशस्थापनपटलप्रारम्भः    
अथातस्सम्प्रवक्ष्यामि विघ्नेशस्थापनं परम्  
सर्वलोकहितं पुण्यं सर्वानुग्रहकारणम् १  
सर्वैश्वर्याभिवृद्ध्यर्त्थं पूजितं विष्णुनापुरा  
सर्वविघ्नप्रशमनं पुत्रपौत्रविवर्द्धनम् २  
पञ्चवक्त्रं दशभुजं प्रतिवक्त्रं द्विलोचनम्  
गजाननं रक्तवर्णं करण्डमकुटान्वितम् ३  
शूर्पाकृतिं महाश्रोत्रं बृहत्कुक्षिसमायुतम्  
नागयज्ञोपवीतञ्च दक्षिणे शयनं पदम् ४  
कुञ्चितं वामपादञ्च पद्मपीठोपरिस्थितम्  
दन्तं कुठारपाशञ्च चक्रञ्च मुसलन्तथा ५  
अपूपं टङ्कशूलञ्च ध्वजञ्च मुसलायुतम्  
वामपार्श्वे धरेच्छस्त्रान्विविधैर्भूषणैरपि ६  
शिरः कूर्चसमायुक्तं चित्रवस्त्रसमायुतम्  
कटिसूत्रसमन्वितम् ७  
यद्वा श्यामतनुं दक्षं एकवक्त्रसमायुतम्  
भुजं षोडशसङ्ख्या च गजहस्तन्तु मद्ध्यमे ८  
पाशाङ्कुशं कुठारञ्च बीजं खड्गासिखेटकम्  
अपूपं दन्तपरशुं दण्डं मुसलमेव च ९  
घण्टा च भिण्डिपालञ्च नागमालिङ्ग्यपाणिना  
वामोरुमद्ध्यमे शक्तिं पर्यङ्के च समाङ्घ्रिकाम् १०  
रक्तवर्णधरां देवीं उत्पलं पङ्कजं करे  
उक्तलक्षणमेवोक्तं यद्वा वक्ष्ये षडानन ११  
चतुर्भुजं द्विनेत्रञ्च गजवक्त्रं शशिप्रभम्  
पाशाङ्कुशं स्वदन्तञ्च वक्वमाम्रफलं वहन् १२  
समपादं महापीठे सर्वलक्षणसंयुतम्  
मूललिङ्गसमायामं द्विगुणं त्रिगुणी कृतम् १३  

अथवा एकमानं वा शैलं वा ताम्रमेव वा  
षोडश स्तम्भसंयुक्तं चतुर्द्वारसमन्वितम् १४  
चतुस्तोरणसम्भूष्य मद्ध्ये वेदिं प्रकल्पयेत्  
नवकुण्डं प्रकल्प्याथ पञ्चकुण्डमथापि वा १५  
नयनोन्मीलनं पूर्वं चन्द्रसूर्यं यजेत् घटे  
वह्निकर्मसमाराद्ध्य शताहुतिं पृथक्पृथक् १६  
गणेशगायत्र्याहृत्य प्रायश्चित्तन्तु साधकः  
ज्योतिर्मण्डलमालिख्य नेत्रे नेत्रघटं यजेत् १७  
जलाधिवासनं पश्चात्प्रादक्षिण्य क्रमेण वा  
अधश्छदमलङ्कृत्य गत्वा शयनमण्टपम् १८  
मद्ध्ये वेदिं प्रकुर्वीत धान्यराशिं प्रकल्पयेत्  
माषमुद्गञ्च शिम्बन्तु गोधूमं वैणवन्तथा १९  
तिलनिष्पावमित्येते शिवस्य कुडुपञ्चथा  
वेदिका मद्ध्यमे चैव पर्यङ्कं फलकाकृतिम् २०  
तस्योपरिविशेषेण सप्तधान्यैरलङ्कृतम्  
क्षौमैः कार्पासवस्त्रैश्च अधश्छदमलङ्कृतम् २१  
कृष्णचर्मव्याघ्रचर्मचित्रकं बलमेव वा  
पिञ्छपुञ्जैरलङ्कृत्य प्राक्शिरश्चोर्ध्ववक्त्रकम् २२  
रक्षाबन्धनपूर्वं यः गजहस्ते चरेत् गुरुः  
तोरणान्पूजयेत्पूर्वं सौरपूजां ततः परम् २३  
शिवहस्तं प्रकल्प्याथ वेदिकां पूजयेत्ततः  
ससूत्रं सापिधानञ्च रत्नैस्सौवर्णपङ्कजैः २४  
वस्त्रद्वयं समासाद्य सकूर्चं नालिकेरकम्  
क्षित्यादिकुटिलप्रान्तं २५  
आसनं मूर्तिमभ्यर्च्य सकलान्यासपूर्वकम्  
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य द्वितीय्यस्वरमुच्यते २६  
मायाबीजन्ततः पश्चात्क्रोङ्कारमुच्चरेत्ततः  
गौमित्येवं ततः पश्चात् गामित्यक्षरमुच्यते २७  
गणपतये नमोन्तञ्च मूलेनावाहयेत्ततः  

प्रणवं पूर्वमुच्चार्य हकारन्तु ततः परम् २८  
अकारश्च उकारश्च मकारो बिन्दुरेव च  
अर्द्धचन्द्रनिरोधी च नादो नादान्त एव च २९  
अनन्दानाश्रितायै च अनाधाव्योमरूपिका  
शक्तिश्च व्यापिनी चैव समनाचोन्मना तथा ३०  
समनान्तं पाशजालं उन्मन्यन्ते परं शिवः  
भाष्योच्चारक्रमेणैव गुरूपदिष्टमार्गतः ३१  
लयान्तमुच्चरन्प्राप्य द्वादशान्तपदे व्रजेत्  
द्वादशान्तं समानीय्य निष्कलं व्यापकं शिवम् ३२  
अञ्जलीकरमाकृष्य बिन्दौ स्थानेशिकारकम्  
वकारं तालुदेशे तु यकारं गण्डमूलके ३३  
नकारं हृत्प्रदेशे च मूलाधारे मकारकम्  
मूलाधारान्तमाकृष्य पुनरुद्धृत्य पूर्ववत् ३४  
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य गणेशमन्त्रमुच्चरन्  
ईशतत्वान्तमुच्चार्य सादाख्यादौ गणेश्वरम् ३५  
पुनराकृष्य धोविद्यात् भ्रूमद्ध्ये द्वारखण्डिकाम्  
आनीयाञ्जलिमादाय घटमद्ध्ये तु विन्न्यसेत् ३६  
स्थापनं सन्निधानञ्च सन्निरोधावकुण्ठनम्  
सौधं पाद्यादिकन्दत्वा कुसुमे नाञ्जलित्रयम् ३७  
लयाङ्गं पूजयेत्पश्चात् भोगाङ्गं प्रार्त्थयेत्ततः  
हृदयादीन्समभ्यर्च्य प्रथमावरणं यजेत् ३८  
हस्तिवक्त्रञ्चलम्बोष्ठं एकदन्तं गणाधिपम्  
विपुलो लम्बकर्णश्च विकटो भीमदन्तकः ३९  
द्वितीय्यावरणं पूज्य तृतीय्यावरणं श्रुणु  
पूर्वे तु विकटं भीमं द्वारस्य पार्श्वयोर्यजेत् ४०  
प्रमुखं विमुखं सव्ये पूजयेत्तु विशेषतः  
अविघ्नो विघ्नकर्तारः पश्चिमे पूजयेत्ततः ४१  
दक्षा च शिवहस्तश्च उत्तरे पूजयेत्ततः  
तृतीय्यावरणं पूज्य चतुर्त्थावरणं श्रुणु ४२  

लोकपालान्समभ्यर्च्य चन्द्रादीन्पश्चिमे यजेत्  
पश्चिमद्वारदेशे तु द्वारपालार्चनं पुरा ४३  
सव्योर्ध्वे कमलां पूज्य नर्मदां वामपार्श्वके  
मद्ध्ये सिन्धुं समभ्यर्च्य पूर्ववद्ध्यानमाचरेत् ४४  
विकटं सरयूं पूज्य दक्षिणे च समर्चयेत्  
भीमं गन्धपतिं सौम्ये अर्चयित्वा विशेषतः ४५  
आपः पूर्वे समभ्यर्च्य देहल्यामस्त्रमर्चयेत्  
वास्तुनाथं समभ्यर्च्य पूर्ववत्परिकल्पयेत् ४६  
लक्ष्मीं पश्चिमदेशे तु यजेत्तु मण्डरूपिणीम्  
ईशे शान्तं गुरुं पूज्य वेदिकां पूजयेत्ततः ४७  
पूर्वादि च चतुर्द्वारे ऋग्वेदादीन्प्रपूजयेत्  
पश्चाच्छास्त्रं पूज्यते च विघ्नगायत्रिमन्त्रतः ४८  
अग्निकार्यं ततः पश्चात्पूर्ववत्विधिनाचरेत्  
गणेशं पूजयेदग्नौ होमयेन्मूलमन्त्रतः ४९  
पूर्वादि च चतुः कुण्डे पुरुषादीन्प्रपूजयेत्  
आग्नेय्यादि चतुर्दिक्षु हृदयादीन्प्रपूजयेत् ५०  
तत्वतत्वेश्वरान्न्यस्य मूर्तिमूर्तीश्वरान्न्यसेत्  
त्रिखण्डं होमयेत्पश्चात् रत्नन्यासं समाचरेत् ५१  
सुमुहूर्ते सुलग्ने च स्थापयेत् गर्भगेहके  
विमाने पूजयेत्पूर्वं घटस्नानं समाचरेत् ५२  
विकटोदरमभ्यर्च्य प्रासादं पूजयेत्ततः  
अग्निस्थं योजयेत्कुम्भे घटस्नानं ततः परम् ५३  
इति विघ्नेश्वरस्थापनपटलो द्विनवतितमः  
